---
title: "2023 Annual Summary"
data: 2024-01-01
tag:
  - summary
  - '2023'
category: 
  - AnnualSummary
---

Cc's 2023 Annual Summary and Happy New Year!

<!-- more -->

> 其实挺犹豫应该用中文还是英文写，想了一下还是用中文吧，毕竟现在我的英语水平就依托。:(

## 音乐

1500h+ 听歌时长，大学是这样子的x。

平台是网易云，账号为 [-Semi-](https://music.163.com/#/user/home?id=1403030074)

### 2023 推荐音乐

- 纯音乐：Home - Bruno Bavota
- 日系：春夢 - May'n

尝试的新曲风是 Nightcore（加速式风格），意外的很适合码字和刷代码。

## 阅读

> 去年的阅读量意外的相当大，光 Kindle 上完成的阅读图书就有 113 本，粗略算了一下 Kindle 上阅读天数也达到了 300 天:)，因为没法统计各大平台的阅读数据，于是跑去看了一下去年的“轻厉”，说实话这东西我好早就没关注了，一看大部分上榜的轻小说都看过eee，还是看看远处的轻文学吧。

最后的整理结果如下：

- Kindle：113 完成图书，100+ 在读图书，300d+ 阅读天数。主要读物为 cookbook，轻文学和漫画；
- 真白、Esjzone 等平台：阅读图书 200+，不过大部分都没读完，真白全部的轻小说大概读了 2/3 左右；
- 成为小说家等生肉平台：阅读生肉 20+，日语太烂了qaq。

真白和 Esjzone 的账号都是寒蝉。

### 2023 推荐读物

- 图书：《荒原狼》赫尔曼·黑塞
- 漫画：《Blame!》貳瓶勉
- 图像小说：《灯塔》克里斯多夫·夏布特
- 轻小说：《实在不想死亡回归了》Tina
- 轻文学：《文学少女》野村美月
- cookbook：《流畅的 python》

由于这几个平台都没有年度回溯功能，大致推算了一下今年的年度作者应该是 **乙一** 和 **双雪涛**，我这个读书的特点就是喜欢把一个作者的读物全部读完x，去年上半年着实费了一番功夫把他们的作品看完了aww。

## 代码

> 今年其实写的不是特别多，加上手特别生，从年初到年末主要是以看书和拉人讨论为主:)

- wakatime 上只有从十月中旬到年末的统计数据，两个半月写了大概 250h+，不过想到其中有近 1/3 的时间在码稿就...QAQ 能专注写代码的时间真的好少x
- 陆陆续续想到了一些 idea 并打算做成项目，现在看来任重道远啊qaq

Github 和 wakatime 的用户名均为 ChillCicada，寒蝉 desu。

## 学习

> 感觉自己在今年年末才逐步将生活的重心回到课业上，虽然不算吃力，但显然我不合理的时间分配仍需要调整。

暂时没什么想说的。

---

嗯？需要简评吗？那种事情就算了吧，如果你相信我的话，我觉得好的作品应该算不上差qaq。ε=ε=ε=┏(゜ロ゜;)┛

---

\>\>\> 年度关键词是？

emm，这个问题其实很难有一个准确的答案，不过就现在的我来看，这个答案应该是 **自我** 吧，在长达一年多的适应期中逐渐找到了自己为之努力的方向，与过去的自我和解并告别，说实话，今年最有实在的感觉是最后的三个月，虽然很忙，做事也是有纰漏，不过，正因为有了告别过去一鼓作气向前冲的信念，步履蹒跚中也有了坚定。

故事还有很多值得说的，不过，我想现在并不是回味的时候，就让时间淘洗掉身上的伤痕，向未来迈去吧。

一路走来，感想陪伴。
